Abstract

閲覧履歴から過去に閲覧したWebページを再検索することは，しばしば困難なタスクである．
これは，人々が求めている情報に関して不完全で曖昧な知識を持っているためである．
本論文では、閲覧履歴からWebページを再検索するための視覚的インタフェースを提案する。
ブラウズラインは、新しい2次元のタイムラインメタファーを採用し、ユーザが閲覧履歴の中の時間的パターンを視覚的に識別することを可能にする。
これらの視覚的なパターンは、ユーザーのブラウジングアクティビティの記憶と一致させることができ、
さらに調査するためにブラウジング履歴の時間間隔にジャンプすることを可能にします。
BrowseLineの予備評価では、ユーザーは二次元の時系列表現を容易に理解でき、以前に閲覧したページを再び見つけるために効果的にシステムを利用できることが確認されています。

1 Introduction
　ウェブ閲覧履歴の保存と閲覧は、NCSA Mosaic [1]の頃からブラウザの重要な部分となっています。
いくつかの研究では、ウェブユーザが閲覧するページの 80% 以上が、以前に閲覧したことのあるページであることが示唆されています [4]。
このようなページビューの多くは，よく知られたサイトやブックマークされたサイトであるが，以前に閲覧したページを簡単に再検索できるようにすることが，明らかに求められている．
本研究では，このような活動を視覚的に支援することを目的としている．
　最近のウェブブラウザの履歴機構は、一般にリストベースの情報表現を採用している。
これらのインターフェースには、タイトル、URL、閲覧日などに基づいてページを再ソートできるインタラクティブな機能が含まれていることが多い。
しかし、他の多くのリストベースの表現と同じ問題がある。ユーザーは、テキストの内容を順次評価しなければならない。
　ユーザーがウェブページを再検索する別の方法として、ブラウザーのロケーションバーにページのタイトルまたはURLを入力し始めるという方法があります。
最近のブラウザでは、オートコンプリート機能により、入力された用語に一致するページが履歴からリストアップされます。
この軽量な検索機能は、ユーザーが探しているページのタイトルやURLを具体的に覚えている場合には、非常に有効な手段です。
しかし、ユーザーがそのような情報を思い出すことができない場合、この機能の価値は限定的となる。
　私たちの予備調査では、過去に閲覧したWebページを再び探そうとする人は、最後の手段としてWebブラウザの履歴機能を利用していることがわかりました。
より一般的には、目的のページに関する具体的な情報を思い出せない場合、そのページに到達するまでの道のりをたどることを試みます。
例えば、Web検索のクエリを再構築したり、既知の出発点からリンクを辿ろうとしたりする。
明らかに、これらの方法の成功は、ユーザーが過去の閲覧活動の詳細を思い出す能力に大きく依存しています。
　本研究では，2次元のタイムラインという新しいメタファーを用いて，Web閲覧履歴を視覚的に表現することを提案する．
我々の基本的な仮説は、人々は再検索したいウェブページの正確な詳細を覚えていないかもしれないが、その時にしていた他のウェブブラウジングの量や、
最初にそのページを見たおおよその時間間隔を覚えているかもしれない、ということである。
例えば、先週の午後、あるページを閲覧し、そのページがWeb検索でヒットしたページの一つであったと記憶しているかもしれません。
BrowseLineは、このような閲覧データの時間的特徴を視覚的に識別し、閲覧したページをより詳細に評価するために、閲覧履歴の場所に簡単にジャンプすることを可能にします。
システムの画面は図1をご覧ください。BrowseLineの設計と機能の詳細については、本論文で概説する。
　本稿の残りの部分は以下のように構成されている。
セクション 2 では，閲覧履歴の可視化に関する関連研究の概要を説明する．
セクション3では，データとタスクの特徴付けを行う．セクション4では，BrowseLineの主要な機能と実装の詳細について概説する．
第5章では，閲覧のパターンが異なると，システム内でどのように異なる視覚的パターンが生成されるかについて詳しく説明する．
セクション6では予備的な評価の結果をまとめている。最後に，7節で貢献の要約と今後の研究の概要を述べる．

2 Related Work
　閲覧履歴を表現するための視覚的なアプローチは、これまでにも数多く文献に記載されています。
このセクションでは、BrowseLineのデザインに影響を与えたこれらの技術に焦点を当てます。
　Web の連結性を考慮し、閲覧履歴をグラフィカルに表現しようとするシステムの多くは、ツリーベースの表現を使用しています [2、3、5、6、7、9]。
ツリーは，閲覧履歴の経路を示す有効な手段ですが，その経路をたどって以前に閲覧したページを再検索するのに十分なサポートがあるかどうかは明らかではありません．
このため，ツリーベースの表 現は使用せず，タイムラインのメタファーに従うこととした．
　タイムラインの視覚的表現は，医療データ[12]や報道[8]の領域で研究されており，ビジュアルデザインの代表的な作品[16]でも紹介されている．
Web閲覧の履歴に時間的表現を用いた例は限られている。
WebView [3]は、ツリーベースのレイアウトに加えて、ページビューの時系列的な順序付けを含んでいた。
しかし，このシステムでは，ページビューの間隔に関する視覚的な手がかりを提供することができません．
ひとつはウェブ検索（ガイドとして使われる）だけを表示し、もうひとつはこれらの検索活動の間のすべてのページビューを表示します。
このように，Web 検索の間隔が Web ページの再検索に有用な方法であるかどうかについては，何ら根拠がない．
　閲覧履歴の代替表現に共通する特徴は、閲覧したページのサムネイルを含めることです [2、3、6、7、9]。
この機能は、以前に閲覧した画像を素早く認識する人間の能力を利用して、ユーザがページを視覚的に識別することを可能にします [15、17]。
このほか，フィルタリング[7]，領域スタッキング[7]，ページビュー数のグラフ表示[3]，
情報空間の拡大表示[9]などの機能が登場した．BrowseLineのデザインには，これらすべての機能の一部が取り入れられている．

3 Data and Task Characterizations
　ブラウズラインの設計についてより詳しく説明する前に、表現されるデータの特徴を特定し、
特徴付けることが有用であり、また、以前に閲覧したウェブページを再検索するタスクについて議論することが必要である。
この分析は、本システムの主要な貢献である二次元のタイムラインの開発の指針となった。
　私たちは、一人のユーザーの閲覧行動から生成されるデータをバースト的であると特徴づけています。
つまり、人々は通常、規則正しいパターンでWebページを閲覧しているわけではありません。
短時間に多くのページを閲覧したり（Web検索時など）、1日のうちでたまにページを閲覧したり（Webメールのチェックなど）、
一見ランダムに見えるタイミングで小さなページの集合を閲覧したり（閲覧活動など）することがあるのです。
そのため、データの密度は1ページから数十ページまで様々で、短い間隔で多数の閲覧活動を行う、まばらなデータであることが多い。
　本研究では，過去に閲覧した Web ページを再度検索することを目的としたユーザ指向のタスク を開発した．
もし、ユーザーが探しているページを完全に特定することができれば、閲覧履歴を使用する必要はありません。
ユーザーは、単にURLをブラウザに入力するか、ブックマークからページを選択するか、何らかの既知の開始位置からページにナビゲートすればよいのです。
このように、ユーザーが探しているページについて、不完全または曖昧な知識を持っている場合に焦点を当てます。
　ユーザーは、ページのタイトルやURL、ページに辿り着くまでの手順などは覚えていなくても、
そのページを閲覧した際のおおよその閲覧密度や、曖昧な時間情報などは覚えていることが多いと推測されます。
そこで私たちは、このような曖昧で不完全な情報を持つユーザに対して、Webページの再探索を支援することを目標にブラウズラインを設計しました。


4 Key Features of BrowseLine

4.1 Two-Dimensional Timeline
　ブラウズラインのデザインは、斬新な二次元のタイムライン表現が特徴です。
2次元のタイムライン表現です。従来のタイムライン表現では、データポイントを一次元に配列していました。
これは、以下のような場合に非常に効果的です。ほぼ連続した時間のデータストリームがある場合（例：ニュース記事[8]
データが疎でありながらバースト的である場合には困難がある。次のような選択をすることができる。
データ点を近づけるためにタイムラインを圧縮することができる。
をしかし、これは圧縮された時間間隔内に表現すべきデータポイントが大量に存在するバースト的な時間間隔では、これは非常に問題となる。
そこで、マクロな時間とミクロな時間を直交する次元で表現する2次元のタイムラインを採用した（図2）。
現在の実装では、Web閲覧履歴を表現するために、1時間分のデータをマイクロタイムで表現している。
データの特徴に応じて任意に大きくしたり小さくしたりすることができる。
マクロタイムスロットは縦方向に動き、上に行くほど時間の正の動きを表す。
マイクロ時間スロットは水平方向に動き、右方向への動きは時間の正の動きを表す。

　マクロ時間では、マイクロ時間スロットの間隔は、垂直方向の空間と時間の関係を維持する。
すなわち、互いに4時間離れている時間スロットの組は、4つの垂直空間単位で離れて表示される。
その間にデータ要素がなければ、この間隔が保たれる。しかし、ミクロの時間次元では、水平方向の空間と時間の関係は維持されない。
すなわち、1時間の微小時間枠内のページビューは一緒に押し出され、真のタイムラインではなくシーケンスで表示されます。
その結果、本質的に時間ヒストグラムとなる。

　このことは、ユーザーがいつブラウジングを行ったかを思い出す能力が、マクロ-時間次元では維持され、ミクロ-時間次元では壊れているという仮説からきています。
思い出す能力は、マクロ時間レベルの詳細さにおいてのみ正確である。
例えば、"午後のある時間"、"午後10時頃 "「仕事が終わってすぐ」など
しかし、ページビューの正確な時間や、ページビューとページビューの間の時間を思い出すことはできません。
このように、ユーザーが思い出せる詳細なレベル（マクロタイム）では時空間の関係を保持し、
ユーザーが正確に思い出せない詳細なレベル（ミクロタイム）では空間をより効率的に利用することができるのです。

4.2 Domain Stacking
　横方向の時空間関係を保持しないことで、横方向の空間を有効に使うことができても、1回の微小時間内に多くのページを閲覧する場合には、
縦方向のスクロールが必要になることがある。この問題を解決するために、領域スタッキングという手法を取り入れました。
　あるマイクロタイムに閲覧されたユニークなドメインごとに、1つのオブジェクトが水平タイムライン上に含まれる。
各スタックに含まれるページ数を表すために、知覚的に順序付けられたスケール（明るいから暗い）の異なる青色のシェードが使用されています。
スタックには、ウェブページが提供するドメインアイコン スタックには、ウェブページが提供するドメインアイコンと、
ドメイン名（スペースの関係で切り捨てられることがあります）が含まれています。
スタックをクリックすると、個々のページビューの詳細が表示されます（次のセクションで説明します）。
　このドメインスタッキングは、ページを閲覧した順番から外れるというマイナス面もあるが、ユーザーにとって問題になることはないと考えている。
我々は、人々が閲覧履歴を思い出すとき、1つのWebサイト内のインタラクションが1つの認知クラスターにまとめられると仮定しています。
したがって、ページビューの真の順序を維持するよりも、ドメインを互いに積み重ねる方が、ユーザーのブラウジング活動のメンタルモデルに近いと言えます。


4.3 Thumbnail and Meta-Data
　ドメインスタックをクリックすると、そのスタックに含まれるページのリストがドロップダウンウィンドウに表示されます（図3参照）。
各ページには、タイトル、URL、閲覧日、閲覧時間などのメタデータとともに、そのページのサムネイルが表示されます。
このリストにより、過去に閲覧したページの視覚的な認識と、テキストによるメタデータの閲覧の両方をサポートします。サムネイルをクリックすると、
ブラウザで目的のページが表示されます。
　ドメインスタック内のページを閲覧する機能は、ページビューの完全なリスト内で閲覧するよりも効率的であることが期待されます。
多くのページが（同じドメインから来た）類似の視覚的レイアウトを持つため、ユーザーはこれが探しているドメインかどうかを簡単に識別でき、そうでない場合はすばやく拒否することができます。
さらに、ドメインスタック内のページビューの数が比較的少ないため、ユーザーはリストをすばやくスキャンして、探していたページを見つけたり、
別のドメインスタックやタイムライン内の別の場所を調査するために移動したりすることができるようになります。

4.4 Timeline Navigation View
　タイムライン・ナビゲーション・ビューは、2次元のタイムラインを抽象化してズームアウトしたもので、情報空間を協調的に表示することができます[13]。
このビューでは、メインのタイムライン表示の10時間に対して、約4日間を一度に見ることができる。
小さな長方形のアイコンは，各マイクロタイムスロット内のドメインスタックを表すために使用される．
これらのアイコンの色は，ドメインスタックの色と協調しており，見る人に方向性の手がかりを与える．
　タイムラインナビゲーションビュー内の黄色いインジケータは、メインタイムラインビューがマクロタイム次元のどこにフォーカスされているかを示します。
このインジケーターをクリックまたはドラッグする事により、ユーザーは簡単に興味のある場所にジャンプする事ができます。
さらに、ユーザーが通常の方法でメインTimelineビューをスクロールすると、インジケーターは動的に更新されます。

4.5 Domain Filtering
　最後に、ユーザーが過去に閲覧したページを再検索する際に役立つと思われる機能が、ドメインフィルターです。
ユーザーがフィルターテキストボックスにドメイン名の一部を入力すると、フィルターに一致するドメインがハイライトされるように視覚的に表示されます。
一致したドメインスタックは暗いボーダーで表示され、その他のドメインスタックはフェードアウトされます。
これは、メインタイムラインビューと概要の両方で発生します。
その結果、前景と背景の間の高い輝度コントラストにより、一致したドメインがディスプレイから「飛び出す」効果が得られます。

4.6 Implementation
BrowseLine のプロトタイプは，Web ブラウザ Firefox の拡張機能として実装されている．
インターフェースは，XUL (XML user interface language), CSS (cascading style sheets), JavaScriptによって生成されている[10]．
サムネイル以外のすべてのデータは，Firefox内部の閲覧履歴管理システムから取得される．

5 Visual Patterns of Browsing
　BrowseLineにズームアウトしたタイムラインナビゲーションビューを搭載した目的は、ユーザーのブラウジングのパターンを視覚的に確認できるようにするためです。
私たちは、ユーザーのブラウジング習慣に共通すると思われる3つのパターンを分類しました。図4はその例です。
　短時間に高密度のブラウジングが行われた場合、タイムラインナビゲーションにドメインスタックの水平線が表示されます。
このようなパターンを生成するWeb使用活動のタイプには、Web検索と複数のドメインでのブラウジングが含まれます。
ユーザーがウェブ検索の一部として閲覧したページを再び見つけたい場合、この視覚的パターンが注目されるでしょう。
　長期間にわたる中程度の密度のブラウジング活動のバーストは、ドメインスタックの縦線として表示されます。
このバーストでは、パターンは複数の水平ドメインスタックを含む。
このようなパターンは，Webメール，オンラインゲーム，Webビデオサービスなどのオンラインサービスを長時間利用するユーザが生成するものであり，
ユーザがオンラインビデオサービスからページを再検索する場合，この視覚的パターンが注目される．
　短時間での低密度のブラウジング活動のバーストは、近くに他のものがない単一のドメインスタックとして表示されます。
このようなパターンは、ユーザーがインスタントメッセージングクライアントやデスクトップ電子メールクライアントなどの外部アプリケーションからのリンクをたどったとき、
またはブラウザにURLを手動で入力したときに表示されることがあります。
ユーザーが他のブラウジング活動とは無関係に閲覧したウェブページを再び見つけたい場合、この視覚的パターンが注目されるでしょう。
　それぞれの場合において、ユーザーは、再検索したいページと一致する閲覧行動の記憶を表すパターンを視覚的に特定すると、
そのパターンの近傍をクリックすることでタイムライン上のその位置にジャンプすることができます。
その後、メインのタイムライン表示内で、ドメインスタックを閲覧し、サムネイルやメタデータを閲覧して目的のページを探すことができます。


6 Preliminary Evaluations
　ブラウズラインのプロトタイプの予備評価は、4人の大学院生を対象に非公式に行われました。
学生には、1日システムをインストールし使用してもらった後、システムに関するフォーカスグループでのディスカッションに参加してもらいました。
このフォーカスグループの目的は，2次元のタイムラインというメタファーを理解できたかどうか，
またブラウズラインが過去に閲覧したウェブページを再検索するのに有効であるかどうかを確認することであった．
　参加者が見つけたいくつかの細かいバグについての議論はあったが、全般的には好意的に受け止められていた。
参加者は、2次元のタイムライン表現にも、微小時間の次元が時空間の対応を壊していることにも、問題はなかった。
また、閲覧のパターンを視覚的に把握できる点も好評でした。多くの追加機能や変更点が提案されましたが、これらはすべて将来のバージョンで検討される予定です。
参加者の半数はBrowseLineを使い続けるつもりだと答えましたが、残りの半数は、使い続けたくない理由として、閲覧履歴が長い場合のロード時間の長さを挙げました。
現在、ロード時間の問題を解決するために取り組んでいます。

7 Conclusions & Future Work
　本研究では、ユーザが閲覧履歴からWebページを再検索する作業を支援する手法として、
BrowseLineを紹介した。本研究の最大の特徴は、2次元のタイムラインを用いて、マクロタイムとミクロタイムのデータを詳細に表現することである。
タイムラインのナビゲーションビューは、閲覧履歴の時間的特性を拡大して表示し、ユーザの閲覧履歴の記憶と一致するパターンを視覚的に認識することを支援する。
タイムライン上のおおよその領域を特定すると、ユーザはその位置に素早くジャンプして、ドメインスタックの内容を評価しながらWebページを探し出すことができる。
　予備調査では肯定的なフィードバックが得られましたが、ブラウズラインの設計の指針となった多くの仮説が未検証のまま残っています。
現在、実験室での包括的なユーザー評価を計画中です。また、フィールドテストや実環境でのユーザー評価も検討中です。
　BrowseLineの他の将来の仕事は、WaveLens [11]と同様のフォーカス+コンテキスト技術を用いたタイムラインナビゲーションビューとメインタイムライン表現のマージ、
インターフェースの改善と改良、BrowseLine Firefox拡張機能の一般への公開が含まれます。
また、2次元タイムライン表現を、医療情報学、ニュースフィード、電子メール、ブログエントリーなど、時間的側面の強い他のドメインに適用することを検討しています。


Acknowledgements
この研究は、第一著者のディスカバリーグラントと第二著者の学部生研究奨励金によって実現されたものである。
による発見助成金、および第2著者の学部生研究奨励金によって実現したものである。
カナダ自然科学・工学研究会議
(NSERC)によるものである。